Pois bem, pessoal, então agora nós vamos aqui com prazos e formas de pagamento, né,
uma vez que nós já vimos aí muitos conceitos aí com relação ao lucro presumido.
Então olha só, pessoal, lucro presumido, como nós comentamos, é um regime trimestral,
que isso é favorável, né, principalmente proteção ao fluxo de caixa.
Depois, mediante pagamento do imposto de renda e da contribuição social do primeiro trimestre
até o último dia do mês de abril, tal, e assim sucessivamente.
O Código do DARF, Imposto de Renda 2089, Contribuição Social 2372.
Está lá no artigo 588, Decreto 9.580, a base legal.
O imposto de renda apurado em cada trimestre deve ser recolhido até os últimos dias do
mês subsequente, a do encerramento do período de apuração.
Esse pagamento poderá ser feito em cota única
ou, por oportunidade,
a opção da pessoa jurídica parcelada em até três cotas mensais iguais sucessiva.
O que obviamente a gente acaba não aconselhando, porque você vai ter o ônus financeiro aí.
Na hipótese de parcelamento, a primeira cota vence no prazo regular, sem acréscimo,
enquanto a segunda e a terceira cotas estarão sujeitas à incidência de juros equivalente
à taxa Selic, que está atualmente em 14,25, muito alta, 14,75.
Acumulada desde o mês subsequente ao encerramento do período de apuração até o mês anterior
ao do pagamento, acrescido de 1% no mês do pagamento.
Então é muito caro, uma Selic de 14,75 é muito caro.
Além disso, cada cota deve respeitar o valor mínimo estabelecido pela legislação, atualmente
fixado em mil reais.
Nenhuma cota pode ser inferior a mil reais, então você obedecendo esse critério, você
pode fazer o parcelamento.
Aqui, sob a ótica da gestão tributária e financeira, a escolha entre o pagamento
em cota única ou parcelado deve ser considerado o custo financeiro dos acréscimos legais
e a disponibilidade de caixa.
Pode ser que seja interessante o parcelamento?
Sim.
Enquanto o parcelamento evita encargos financeiros e reduz o custo total do tributo, o parcelamento
pode ser uma alternativa para melhor administração financeira.
Para melhor administração do fluxo de caixa, ainda que implique um custo financeiro adicional.
Então aí fica a sua escolha, eu normalmente indico, pague os tributos à vista, calcule
o seu custo, calcule o seu lucro, embute os seus impostos sobre o consumo e pague os seus
impostos à vista, ou seja, no prazo correto, mas numa estratégia pode ser que o parcelamento
seja indicado.
Cada caso é um caso, cada caso tem que ser analisado.
Vamos dar um exemplo prático.
No meu cálculo, eu apurei no trimestre 30 mil de imposto de renda, então quero parcelar
em três cotas.
A primeira cota vai vencer em 30 de abril, vou pagar 10 mil reais, 30 mil dividido por
3.
A segunda cota, os 10 mil mais a selic de abril e mais 1% no mês de recolhimento.
E a terceira cota, eu vou ter 10 mil mais a selic de abril, mais a selic de maio e mais
1%.
Entendeu?
Então é muito caro, muito caro, mas enfim, é uma opção que você tem aí como recolher.
Perfeito?